---
layout: post
title: SQL必知必会笔记
category: [大模型学习,Database]
tags: Markdown
description:
---
# SQL必知必会笔记

## 第一课 了解SQL
* 主键列中的值不允许修改或更新
* 主键值不能重用(如果某行从表中删除，他的主键不能赋给以后的新行)

## 第二课 检索数据
SQL语句不区分大小写，一般对SQL关键字使用大写，而对列名和表名使用小写。     
### select语句

      SELECT prod_name FROM Products;

### DISTINCT
使用DISTINCT关键字返回不同的值,DISTINCT关键字必须直接放在列名的前面。

      SELECT DISTINCT vend_id
      FROM Products;

### 限制结果
1. TOP(SQL Server)    
使用TOP关键字来限制返回多少行

        SELECT TOP prod_name
        RROM Products;

2. ROWNUM(Oracle)
使用ROWNUM关键字来计算行

        SELECT prod_name
        FROM Products
        WHERE ROWNUM <=5;
3. LIMIT(MySQL)
使用LIMIT关键字来限制返回多少行

        # 返回前5条
        SELECT prod_name
        FROM Products
        LIMIT 5;

        # 指定从那条开始
        SELECT prod_name
        FROM Products
        LIMIT 5 OFFSET 5;  -- 返回5-9行，数据从第0行开始。

### 注释
        /* 这是一段
        注释*/
        # 这是一条注释
        SELECT prod_name -- 这也是一条注释
        FROM Products;

## 第三课 排序检索数据
### 排序数据
使用ORDER BY来对输出进行排序。

      SELECT prod_name
      FROM Products
      ORDER BY prod_name;

注意：ORDER BY必须是SELECT语句中最后一条子句，如果不是最后的子句，会出现错误消息。
### 按多个列排序

      SELECT prod_id,prod_price,prod_name
      FROM Products
      ORDER BY prod_price,prod_name;

### 指定排序方向
使用DESC关键字进行降序排序。

      SELECT prod_id,prod_price,prod_name
      FROM Products
      ORDER BY prod_price DESC,prod_name; -- 按price降序，name升序

DESC只应用到直接位于其前面的列名，如果想在多个列上进行降序排序，必须对每一列指定DESC关键字。    
大多数数据库管理系统中默认A和a的字典序中是相同的，当时允许管理员改变这种行为。

## 第四课 过滤数据
### WHERE子句操作符

|操作符|说明|
|---|---|
|=| 等于|
|<>|不等于|
|!=|不等于|
|<|小于|
|<=|小于等于|
|!<|不小于|
|>|大于|
|>=|大于等于|
|!>|不大于|
|BETWEEN|在指定的两个值之间|
|IS NULL|为NULL值|
|IS NOT NULL|不为NULL|


      SELECT prod_name,prod_price
      FROM Products
      WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10;

检查字段是否为空值，不能用=NULL，而要用IS NULL

      SELECT prod_name,prod_price
      FROM Products
      WHERE prod_price IS NULL;

## 第五课 高级数据过滤
### AND，OR 操作符
AND的优先级高于OR，AND和OR进行组合时推荐使用圆括号进行明确分组。
### IN操作符

      SELECT prod_name,prod_price
      FROM Products
      WHERE vend_id IN ('DLL01','BRS01');

IN操作符完成了OR相同的功能，但执行更快。
### NOT操作符
WHEREz子句中用来否定其后条件的关键字。
NOT可以用在要过滤的列前，不仅仅是在其后。

      SELECT prod_name,prod_price
      FROM Products
      WHERE NOT vend_id = 'DLL01';

## 第六课 用通配符进行过滤
###  LIKE操作符
* % 通配符    
百分号表示0个，1个或多个任意字符。但WHERE name LIKE '%'不会匹配值为NULL的行。

      SELECT prod_id,prod_name
      FROM Products
      WHERE prod_name LIKE 'Fish%';

* _ 通配符
下划线只匹配单个字符

      SELECT prod_id,prod_name
      FROM Products
      WHERE prod_name LIKE '_ inch teddy bear';


## 第七课 创建计算字段
### 字段拼接
使用加号+或两个竖杆||，视DBMS而定

      SELECT vend_name + '(' + vend_country + ')'
      FROM Vendors
      ORDER BY vend_name;

### TRIM函数
使用RTRIM()去掉字符串右边的空格，使用LTRIM()去掉左边的空格，使用TRIM()去掉两边的空格

      SELECT vend_name + '(' + TRIM(vend_country) + ')'
      FROM Vendors
      ORDER BY vend_name;

### 使用别名
别名使用AS关键字

      SELECT vend_name + '(' + TRIM(vend_country) + ')'
             AS vend_title
      FROM Vendors
      ORDER BY vend_name;

### 算数计算
支持加减乘除运算符

      SELECT prod_id
             quantity
             quantity*item_price AS expanded_price
      FROM OrderItems
      WHERE order_num = 20008;

## 第八课 使用数据处理函数
### UPPER()函数
Upper()函数将文本转换为大写

      SELECT vend_name,UPPER(vend_name) AS vend_name_upcase
      FROM Vendors
      ORDER BY vend_name;

### 常用文本处理函数

|函数|说明|
|---|---|
|left()|返回字符串左边的字符|
|LENGTH()|返回字符串长度|
|LOWER()|将字符串转换为小写|
|LTRIM()|去掉字符串左边的空格|
|RIGHT()|返回字符串右边的字符|
|RTRIM()|去掉字符串右边的空格|
|SOUNDEX()|返回字符串的SOUNDEX值|
|UPPER()|将字符串转换为大写|

## 第九课 汇总数据
### SQL聚集函数

|函数|说明|
|---|---|
|AVG()|平均值|
|COUNT()|行数|
|MAX()|最大值|
|MIN()|最小值|
|SUM()|值之和|

如果指定列名，则COUNT()函数会忽略指定列的值为空的行，但COUNT(* )不会忽略空行。

      SELECT COUNT(* ) AS num_cust
      FROM Customers;

      SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust
      FROM Customers;

### DISTINCT
对于所有执行计算，默认ALL参数，如果要包含不同的值，指定DISTINCT参数。

      SELECT AVG(DISTINCT prod_price) AS avg_price
      FROM Products
      WHERE vend_id = 'DLL01';

## 第十课 分组数据
### GROUP BY
GROUP BY子句必须出现在WHERE子句之后,ORDER BY子句之前。

      SELECT vend_id,COUNT(#) AS num_prods
      FROM Products
      GROUP BY vend_id;

### HAVING
WHERE在数据分组之前进行过滤，HAVING在数据分组后进行过滤。WHERE排除的行不包括在分组中。

      SELECT vend_id,COUNT(* ) AS num_prods
      FROM Products
      WHERE prod_price >= 4
      GROUP BY vend_id
      HAVING COUNT(* ) >= 2;

一般在使用GROUP BY子句时，应该也给出ORDER BY子句，这是保证数据正确排序的唯一方法。

## 第十一课 使用子查询
子查询即嵌套查询

      SELECT cust_id
      FROM Orders
      WHERE order_num IN (SELECT order_num
                          FROM OrderItems
                          WHERE prod_id = 'GRAN01')；



      SELECT cust_name,
             cust_state,
             (SELECT COUNT(* )
              FROM Orders
              WHERE Orders.cust_id = Customers.cust_id) AS orders
      FROM Customers
      ORDER BY cust_name;

## 第十二课 联结表
### 创建联结

      SELECT vend_name,prod_name,prod_price
      FROM Vendors,Products
      WHERE Vendors.vend_id = Products.vend_id;

## 创建高级联结
### 表别名
Oracle不支持AS关键字，直接指定表名即可。(因此，应该是Customers C，而不是Customers AS C)。
### 自联结
查询所有与Jim Jones同一公司的所有顾客

      #方法一：子查询
      SELECT cust_id,cust_name,cust_contact
      FROM Customers
      WHERE cust_name = (SELECT cust_name
                        FROM Customers
                        WHERE cust_contact = 'Jim Jones');

      #方法二：联结
      SELECT c1.cust_id,c1.cust_name,c1.cust_contact
      FROM Customers AS c1,Customers AS c2
      WHERE c1.cust_name = c2.cust_name
      AND c2.cust_contact = 'Jim Jones';

许多DBMS处理联结远比处理子查询快。

### 自然联结
### 外联结
联结包含了那些在相关表中没有关联的行，这种联结称为外联结。
外联接可以是左向外联接、右向外联接或完整外部联接。     
在 FROM子句中指定外联接时，可以由下列几组关键字中的一组指定：     
1）LEFT  JOIN或LEFT OUTER JOIN     
左向外联接的结果集包括  LEFT OUTER子句中指定的左表的所有行，而不仅仅是联接列所匹配的行。如果左表的某行在右表中没有匹配行，则在相关联的结果集行中右表的所有选择列表列均为空值。       
2）RIGHT  JOIN 或 RIGHT  OUTER  JOIN     
右向外联接是左向外联接的反向联接。将返回右表的所有行。如果右表的某行在左表中没有匹配行，则将为左表返回空值。       
3）FULL  JOIN 或 FULL OUTER JOIN     
完整外部联接返回左表和右表中的所有行。当某行在另一个表中没有匹配行时，则另一个表的选择列表列包含空值。如果表之间有匹配行，则整个结果集行包含基表的数据值。

      #内联结
      select a.* ,b.* from a inner join b on a.id=b.parent_id
      #左联结,a在左b在右,若b中没有a中对应行,显示为空,所有的a都会出现
      select a.* ,b.* from a left join b on a.id=b.parent_id
      #右联结,a在左b在右,若a中没有b中对应行,显示为空,所有的b都会出现
      select a.* ,b.* from a right join b on a.id=b.parent_id
      #完全联结
      select a.* ,b.* from a full join b on a.id=b.parent_id

## 第十四课 组合查询
### UNION

      SELECT cust_name,cust_contact,cust_email
      FROM Customers
      WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
      UNION
      SELECT cust_name,cust_contact,cust_email
      FROM Customers
      WHERE cust_name = 'Fun4ALL';

      #功能相同
      SELECT cust_name,cust_contact,cust_email
      FROM Customers
      WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
      OR cust_name = 'Fun4ALL';

### UNION规则
* UNION必须由两条或两条以上的SELECT语句组成，语句之间用关键字UNION分割。
* UNION中的每个查询必须包含相同的列、表达式或聚集函数
* 列数据类型必须兼容
### 使用UNION ALL返回所有匹配行
使用UNION时，重复的行会被自动取消。如果想返回所有的匹配行，可使用UNION ALL。
### UNION结果排序
在用UNION组合查询时，只能使用一条ORDER BY子句，而且必须位于最后一条SELECT语句后。

## 第十五课 插入数据
### 插入完整的行
有两种方式，指定列名或使用默认列顺序。推荐使用指定列名

      INSERT INTO Customers(cust_id,
                            cust_contact,
                            cust_email,
                            cust_name,
                            cust_address,
                            cust_city,
                            cust_state,
                            cust_zip)
      VALUES('1000006',
              NULL,
              NULL,
              'Toy',
              '123 Any',
              'New York',
              'NY',
              '11111');

不管使用哪种INSERT语法，VALUES的数目必须正确。如果不提供列名，则必须给每个表列提供一个值；如果提供列名，则必须给列出的每个列一个值。否则，就会产生一条错误消息，相应的行不能成功插入。
### 插入部分行
省略的列必须满足一下条件：
1. 该列定义为允许NULL值
2. 在表定义中给出默认值。这表示如果不给出值，将使用默认值。

### 插入检索出的数据

        INSERT INTO Customers(cust_id,
                              cust_contact,
                              cust_email,
                              cust_name,
                              cust_address,
                              cust_city,
                              cust_state,
                              cust_zip)
        SELECT cust_id,
               cust_contact,
               cust_email,
               cust_name,
               cust_address,
               cust_city,
               cust_state,
               cust_zip
        FROM CustNew;
INSERT SELECT 中SELECT语句可以包含WHERE子句，以过滤插入的数据。

###从一个表复制到另一个表

      SELECT *
      INTO CustCopy
      FROM Customers;

## 更新和删除数据
### 更新数据

      UPDATE Customers
      SET cust_email = 'KIN@store.com',
          cust_contact = 'Sam'
      WHERE cust_id = '10000005';

删除某列的值，可以设置它为NULL

      UPDATE Customers
      SET cust_email = NULL
      WHERE cust_id = '1000005';

### 删除数据
* 从表中删除特定行

      DELETE FROM Customers
      WHERE cust_id = '10000006';

* 删除所有行   
 不要使用DELETE，可以使用TRUNCATE TABLE，速度更快。

## 创建和操纵表
### 创建表
如果不指定是否为可以为空，则默认可以为NULL，只有不允许NULL值的列可以作为主键。

        CREATE TABLE OrderItems
        (
          order_id       INTEGER        NOT NULL     primary key, --第一种主键创建方式
          order_num      INTEGER        NOT NULL,
          order_item     INTEGER        NOT NULL,
          pro_id         CHAR(10)       NOT NULL,
          quantity       INTEGER        NOT NULL      DEFAULT 1,
          order_state    CHAR(50)       NULL,
          order_zip      CHAR(10)         ,
          --第二种主键创建方式：在这里写入primary key (order_id,order_num)
        )
### 更新表

      ALTER TABLE Vendors
      ADD vend_phone CHAR(20);

      ALTER TABLE Vendors
      DROP COLUMN vend_phone;

### 删除表

      DROP TABLE CustCopy;

### 重命名表
不同DBMS语法不同

## 第十八课 使用视图
为什么使用视图
1. 重用SQL语句
2. 简化复杂的SQL操作
3. 使用表的一部分而不是全部
4. 保护数据，授予用户部分表的部分权限而不是全部
5. 更改数据格式和表示。

### 创建视图
使用CREATE VIEW来创建视图。

      CREATE VIEW ProductsCustomers AS
      SELECT cust_name,cust_contact,pro_id
      FROM Customers,Orders,OrderItems
      WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id
      AND OrderItems.order_num = Orders.order_num;

### 利用视图简化复杂的联结

      SELECT cust_name,cust_contact
      FROM ProductsCustomers
      WHERE pro_id = 'RGAN01';

### 利用视图来重新格式化检索出的数据

      CREATE VIEW VendorLocations AS
      SELECT RTRIM(vend_name) + '(' + RTRIM(vend_country) + ')'
            AS vend_title
      FROM Vendors;

      SELECT *
      FROM VendorLocations;

### 过滤不想要的字段
### 使用视图计算字段

## 第十九课 使用存储过程
简单来说，存储过程就是为以后使用而保存的一条或多条SQL语句。
### 执行存储过程
使用EXCUTE关键字。

      EXECUTE AddNewProduct('JTS01',
                            'Stuffed Eiffel Tower',
                            6.49,
                            'introduce of product');
### 创建存储过程
不同DBMS不同语法，一下是Oracle版本

      CREATE PROCEDURE MailingListCount(
        ListCount OUT INTEGER
      )
      IS
      v_rows INTEGER;
      BEGIN
          SELECT COUNT(* ) INTO v_rows
          FROM Customers
          WHERE NOT cust_email IS NULL;
          ListCount := v_rows;
      ENDS;

## 第二十课 管理事务处理
### 提交事务

      BEGIN TRANSACTION
      DELETE OrderItems WHERE order_num = 12345
      DELETE Orders WHERE order_num = 12345
      COMMIT TRANSACTION

### 使用保留点

      SAVE TRANSACTION delete1;
      ROLLBACK TRANSACTION delete1;

## 第二十一课 使用游标
游标可以实现在检索出来的行中前进或退后
### 创建游标

      DECLARE CustCursor CURSOR
      FOR
      SELECT * FROM Customers
      WHERE cust_email IS NULL

### 使用游标
使用OPEN CURSOR 语句打开游标。    
使用FETCH语句访问游标数据。    
使用CLOSE语句关闭游标。    

## 第二十二课 高级SQL特性
### 主键
1. 任意两行的主键都不相同
2. 每行都具有一个主键
3. 包含主键值的列不允许修改和更新
4. 主键值不能重用


      #创建表时指定主键     
      CREATE TABLE Vendors
      (
        vend_id CHAR(50) NOT NULL PRIMARY KEY,
        vend_name CHAR(30) NULL
      );

      #使用CONSTRAINT语法来指定主键
      ALTER TABLE Vendors
      ADD CONSTRAINT PRIMARY KEY (vend_id);
### 外键

      CREATE TABLE Orders
      (
        cust_id CHAR(10) NOT NULL REFERENCES Customers(cust_id)
      );
      #或者
      ALTER TABLE Orders
      ADD CONSTRAINT
      FOREIGN KEY (cust_id) REFERENCES Customers (cust_id)

### 检查约束
使用CHECK语句来检查约束

      CREATE TABLE OrderItems
      (
        ...
        quantity INTEGER NOT NULL CHECK(quantity>0)
      );
      #或者
      ADD CONSTRAINT CHECK (gender LIKE '[MF]');

### 索引

      CREATE INDEX prod_name_ind
      ON PRODUCTS (prod_name);

### 触发器
关键字TRIGGER，不同DBMS语法不同
