---
layout: post
title: 后端学习路线
category: collect
tags: Markdown
description:
---
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4ODI1MjA3NQ==&mid=2247485379&idx=2&sn=c2e8b7927e628259189aff6c58445c06&chksm=fdded107caa958112a66c9b9538beac7cbedf2cc30e041407c2364e0750bf59ddbbf0f169a8a&scene=90&xtrack=1&sessionid=1584496215&subscene=93&clicktime=1584496756&ascene=56&devicetype=iOS13.3.1&version=17000b24&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&fontScale=100&exportkey=AxyTGQ9rvqWecrx9WFzEL0Y%3D&pass_ticket=pcWI1LFc%2Br5BHxOXFnlBIhIxVe3XkA43l6GWXP%2BpI2Vag24NknKaQl0DQ3GvN7IH&wx_header=1


## 滴滴
1. Java集合说一说吧set ，list，map都问了一遍
2. TreeSet和HashSet区别    
•红黑树区别，有序无序
3. hashmap和concurrenthashmap
4. 线程池用过没，线程池的参数什么意思，每个都问了一遍
5. 拒绝策略说一说
6. synchroBlockQueue 到底可以存几个
7. 锁用过没，
•叭叭各种锁，
8. 锁的什么方法你用过     
•tryLock    
•getHoldCount    
9. lock和tryLock区别
10. lock的公平锁和非公平锁的怎么实现的（源码级别），不限于概念
11. 类加载机制，不是类加载几个过程
12. 如果多个类加载器加载同一个类，会出现什么情况
13. tomcat的加载过程
14. spring的生命周期，不是bean
15. AOP
16. ASM怎么实现cglib
17. mybatis的插件用过没，
18. 项目， 背景：暂存数据，每一次把用户填写的数据暂存到数据库，暂存字段，0暂存，1正式存
1.如果实现a用户暂存数据1，b用户暂存数据2，实现a下次只能看见数据1，

给car表加一个操作人字段，每次判断

    2. car表怎么设计的，

id，车牌号，xxx，xx，暂存标记

    3. car表主键是什么

主键id     

    4.主键id有什么规则吗？

自增长

    5.如果一个车牌号重复了，添加的时候怎么处理的

每次填入的时候，都会在数据库里查询一下，判断是否有

    6.如果4个人同时填入车牌号为888的车，怎么处理这个问题

    7.加锁为消化资源，你考虑一下在数据库进行操作吧

    8.隔离级别是解决什么问题的啊

并发的时候问题，叭叭脏读等问题，



    19.数据库索引，索引类别




唯一索引，聚簇索引，非聚簇索引

    20.聚簇索引和非聚簇索引区别
    21.二叉树和B+树的区别

叭叭半天，没有get到点上

1.B+树所有数据都在叶子节点，每次查找时间稳定
2.叶子节点都有指向下一个叶子节点的指针，范围查找比较方便

    22.那如果把二叉树弄成，所有数据都存在叶子节点呢

二叉树，如果删除的话，可能会变成线性树，时间复杂度变高

    23.那如果平衡二叉树呢

叭叭了，记得好像磁盘存储是用的b+树结构，索引是存在磁盘上的，用B+树会减少IO操作

    24.怎么减少IO操作的
    25.磁盘上所有文件都是B+树存储吗？

文件夹的文件吧

    26.磁盘上怎么存储这些数据的
    27.你了解什么文件格式

elf，a.out

    28.Linux操作系统了解过吗


Linux不太了解过，用过Linux命令，进程同步

    29.Linux命令用过哪些

cd，grep，pwd，mv，管道符，ps

    30.Linux根目录下有哪些文件夹

etc，bin，我好像记得是，可能记不太清楚了

    31.手撕翻转树，递归+递推
    32.手撕最小路径和


10.17二面：50分钟左右



1. 开源项目了解什么
2. Spring Boot如何加载，源码
3. 学习源码如何深入学习的

叭叭叭 以ArrayList和LinkedList举例的

    4.如果去了解spring的启动过程，你怎么去了解
    5.tomcat启动的流程，要加载什么资源
    6.项目中有哪些收获
    7.项目中负责哪些点，技术方向吧
    8.为什么用mvc架构

面试官：其实这个mvc架构知识点还是很深的，要做好还是很难的

    9.项目里Spring的事务是怎么管理的

在方法上加注解

    10.那为什么加注解可以实现，这个加载机制是怎么实现的，源码级别
    11.为什么这个注解可以实现事务
    12.那这个事务和数据库的事务有什么关联

acid，事务隔离级别

    13.那你们当时项目选技术是怎么思考，比如mybatis用的什么连接池

用的c3p0

    14.那你知道有其他的连接池，各自有什么区别

c3p0、dbcp、druid三大连接池对比

    15.那你感觉连接池的功能都有什么

1.资源重用
2.更快的系统响应速度
3.新的资源分配手段
4.统一的连接管理，避免数据库连接泄漏

    16.项目大概几个人，开发的人，源码包大小多少
    17.juc看过哪些，说AQS的机制
    18.Lock如果给线程分配锁的

叭叭ReentrantLock

    19.公平锁和非公平锁的区别，源码级别

面试官补充：非公平锁就是抢占式的嘛

    20.队列呢，了解什么

ArrayBlockQueue，LinkedBlockQueue

    21.各个队列使用场景
    22.queue里面都有什么方法

offer，add，put

    23.各个方法仔细讲讲，都会出现什么情况，添加的方法有什么，都有什么不同出队列呢，都有什么，跟offer对应的
    24.jvm看过什么、jvm常用命令
    25.jstat的参数，比如看一个线程的回收情况，怎么看、其他的命令呢
    26.动手去编译JDK源码
    27.JVM的类加载流程，到解析到字节码
    28.如何去验证版本的冲突的，比如jdk1.6到jdk1.7
    29.初始化去怎么做的
    30.实际运用中，ClassLoader都有了解什么
    31.如何实现一个动态加载、实现哪些方法
    32.如何获取当前的ClassLoader
    33.那可以保持建立多个ClassLoader吗？
    34.为什么加载器加载出来的类不一样
    35.jvm内存模型
    36.多线程如何实现主存同步的

缓存一致性扯一扯，Java内存模型

    37.那通过什么指令去实现其他工作内存无效的
    38.Java里怎么实现缓存一致性的

   volatile、synchronized、lock、信号量、wait/notify
面试官补充：信号量也是加锁实现的

    39.jvm的锁优化有什么

说了synchronized，

    40.那还有其他编译器的锁优化吗，比如锁粗化

锁消除、、、、、

    41.网络编程知道吗
    42.创建socket的过程
    43.从server端开始说吧，几个步骤
    44.accept操作之后，然后呢
    45.怎么解析这个信息呢，输出到什么流里呢

    46.互联网这块网络编程用的也挺多的，比如rpc框架什么的

    47.Java里的IO这块你了解吗，区别
    48.BIO、NIO、AIO的对应类实现了解吗
    49.shell命令
    50.进程通信方式
    51.Linux调度方式有什么
    52.Linux的缓存有几级
    53.jdbc连接mysql的几个步骤、为什么要加载驱动呢，原理是什么、PreparedStatement和Statement区别、返回结果如何查询

准备 private static final URL、、、 也可以用properties从文件中读取。load()、
1、首先注册驱动啊？怎么注册？反射啊，Class.forName("xx.xx.xx.Driver");底层怎么实现的？静态代码，DriverManager.registerDriver?启动的时候，会自动调用静态代码块的内容。
2、接下来就是获取连接啊，怎么连接？远程连接(三次握手操作)，连接放哪里？作为资源必须放池子里。这样能提高性能。常见的连接池有DBCP，C3P0，传说中最安全，性能最好的Druid(国产)，而且还能监控。
3、你总的有SQL语句吧，之后就是Statement编译那。这里会出现SQL注入的安全问题。在语句后面加"1=1"成立。所以我们采用预编译的方式，PreparedStatement。可以防止这种问题的出现。
4、查完之后获取结果集。rs.getString().
5、头疼的来了，释放资源。各种 if(xx != nu) {try{ xx.close();}catch{}} 不用担心JDK8 出来一个新特性，可以放在try-withresource中。还有各种异常可以采用通道的形式 XxxException | XxxException
6、各种异常需要你放到一个try{}catch{}中，出问题你也不知道问题在哪里？麻烦吗？不用担心，我们可以封装成一个工具类，需要的时候调用工具类.getConnection();还是麻烦啊，可以用Spring框架为我们集成提供了jdbcTemplate，HibernaterTemplate。用模板代码消除了大量的样板代码。
遍历结果集，叭叭
10.29三面：36分钟左右
1.说说ArrayList的源码各种方法吧，add，remove一系列方法
2.MySQL的聚簇索引
3.知道SQL注入吗、Java里怎么防止的呢
4.Redis和数据库的一致性
5.了解过什么开源的东西吗

Spring
    6.那说说AOP吧
